编写程序前，为了有个良好的开端，首先需要准备好代码的目录结构和部署方式，就如同修房子要先搭脚手架。



### 模块路径解析规则

`require`函数支持斜杠（`/`）或盘符（`C:`）开头的绝对路径，也支持`./`开头的相对路径。

但这两种路径在模块之间建立了强耦合关系，牵一发而动全身。因此，`require`函数支持第三种形式的路径，写法类似于`foo/bar`，并依次按照以下规则解析路径，直到找到模块位置。



**1.内置模块**

不做路径解析，直接返回内部模块的导出对象，例如`require('fs')`。

**2.node_modules目录**

例如某个模块的绝对路径是`/home/user/hello.js`，在该模块中使用`require('foo/bar')`方式加载模块时，则NodeJS依次尝试使用以下路径。

```js
 /home/user/node_modules/foo/bar
 /home/node_modules/foo/bar
 /node_modules/foo/bar
```

**3.NODE_PATH环境变量**

与PATH环境变量类似，NodeJS允许通过NODE_PATH环境变量来指定额外的模块搜索路径。NODE_PATH环境变量中包含一到多个目录路径，路径之间在Linux下使用`:`分隔，在Windows下使用`;`分隔。例如定义了以下NODE_PATH环境变量：

```js
 NODE_PATH=/home/user/lib:/home/lib
```

当使用`require('foo/bar')`的方式加载模块时，则NodeJS依次尝试以下路径。

```js
 /home/user/lib/foo/bar
 /home/lib/foo/bar
```



### 包（package）

JS模块的基本单位是单个JS文件，但复杂些的模块往往由多个子模块组成。为了便于管理和使用，我们可以把由多个子模块组成的大模块称做`包`，并把所有子模块放在同一个目录里。

一般入口文件命名为 index.js，这样引入包模块的时候就可以省略入口文件名。



### 命令行程序

我们编写一个程序，把它部署在`/home/user/bin/node-echo.js`。为了在任何目录下都能运行该程序，我们需要使用以下终端命令。

```js
$ node /home/user/bin/node-echo.js
```

这种使用方式看起来不怎么像是一个命令行程序，下边的才是我们期望的方式。

```js
$ node-echo Hello World
```



**解决方法（以 Linux 为例）**

```js
 // node-echo.js 
 #! /usr/bin/env node // 表明当前shell脚本使用NodeJS解析。
 $ chmod +x /home/user/bin/node-echo.js
 // 在PATH环境变量中指定的某个目录下，例如在/usr/local/bin下边创建一个软链文件，文件名与我们希望使用的终端命令同名
 $ sudo ln -s /home/user/bin/node-echo.js /usr/local/bin/node-echo
```

这样处理后，我们就可以在任何目录下使用`node-echo`命令了。



关于软链接的原理和命令可以参考：

[Linux ln 命令](https://www.cnblogs.com/sparkdev/p/11275722.html)

[彻底理解“软链接”和“硬链接”](http://ybin.cc/linux/soft-link-vs-hard-link/)



### 工程目录

```
- /home/user/workspace/node-echo/   # 工程目录
    - bin/                          # 存放命令行相关代码
        node-echo
    + doc/                          # 存放文档
    - lib/                          # 存放API相关代码
        echo.js
    - node_modules/                 # 存放三方包
        + argv/
    + tests/                        # 存放测试用例
    package.json                    # 元数据文件
    README.md                       # 说明文件
```

