NodeJS可以感知和控制自身进程的运行环境和状态，也可以创建子进程并与其协同工作，这使得NodeJS可以把多个程序组合在一起共同完成某项工作，并在其中充当**胶水**和**调度器**的作用。



### 入门demo

我们已经知道了NodeJS自带的`fs`模块比较基础，把一个目录里的所有文件和子目录都拷贝到另一个目录里需要写不少代码。另外我们也知道，终端下的`cp`命令比较好用，一条`cp -r source/* target`命令就能搞定目录拷贝。那我们首先看看如何使用NodeJS调用终端命令来简化目录拷贝，示例代码如下：

```js
const child_process = require('child_process')
const util = require('util')

function copy(source, target, callback) {
  // 子进程异步运行
  child_process.exec(
    util.format('cp -r %s/* %s', source, target)，
    callback
  )
}
```



### API走马观花

- **`process`**

  任何一个**进程**都有启动进程时使用的命令行参数，有标准输入标准输出，有运行权限，有运行环境和运行状态。在NodeJS中，可以通过`process`对象感知和控制NodeJS自身进程的方方面面。另外，`process`不是内置模块，而是一个**全局对象**。

- **`child_process`**

  使用`child_process`模块可以创建和控制子进程。该模块提供的API中最核心的是**`.spawn`**，其余API都是针对特定使用场景对它的进一步封装，算是一种语法糖。

- **`cluster`**

  `cluster`模块是对`child_process`模块的进一步封装，专用于解决单进程NodeJS Web服务器无法**充分利用多核CPU**的问题。使用该模块可以简化多进程服务器程序的开发，让每个核上运行一个工作进程，并统一通过主进程监听端口和分发请求。



### 应用场景

和进程管理相关的API单独介绍起来比较枯燥，因此这里从一些典型的应用场景出发，分别介绍一些重要API的使用方法。

#### （1）获取命令行参数

```js
// 通过process.argv获取命令行参数
// node执行程序路径和主模块文件路径固定占据了argv[0]和argv[1]两个位置，而第一个命令行参数从argv[2]开始
function main(argv) {
    // ...
}

main(process.argv.slice(2));
```

#### （2）如何退出程序

```js
// 程序正常退出状态码为0
// 程序出现异常需要立即退出，需要把退出状态码设置为指定数字，比如1
try {
    // ...
} catch (err) {
    // ...
    process.exit(1);
}
```

#### （3）如何控制输入输出

标准输入流（stdin）、一个标准输出流（stdout）、一个标准错误流（stderr）分别对应`process.stdin`、`process.stdout`和`process.stderr`。第一个为只读数据流，其它为只写数据流。

```js
// 通过 stdout 实现一个 console.log
function log() {
	process.stdout.write(
		util.format.apply(util, arguments) + '\n' 
	)
}
```



#### （4）如何降权

在Linux系统下，我们知道需要使用root权限才能监听1024以下端口。但是一旦完成端口监听后，继续让程序运行在root权限下存在安全隐患，因此最好能把权限降下来。

```js
// 示例
http.createServer(callback).listen(80, function () {
	// 监听成功之后的回调--降权操作
	// 如果是通过sudo获取root权限的，运行程序的用户的UID和GID保存在环境变量SUDO_UID和SUDO_GID里边。如果是通过chmod +s方式获取root权限的，运行程序的用户的UID和GID可直接通过process.getuid和process.getgid方法获取。
    let env = process.env,
        uid = parseInt(env['SUDO_UID'] || process.getuid(), 10),
        gid = parseInt(env['SUDO_GID'] || process.getgid(), 10);
	// process.setuid和process.setgid方法只接受number类型的参数
	// 降权时必须先降GID再降UID，否则顺序反过来的话就没权限更改程序的GID了。
    process.setgid(gid);
    process.setuid(uid);
});
```



#### （5）如何创建子进程

```js
let child = child_process.spawn('node', ['xxx.js'], {})

// 通过子进程对象的.stdout和.stderr访问子进程的输出
child.stdout.on('data', data => {
	console.log('stdout: ' + data)
})

child.stderr.on('data', data => {
	console.log('stderr: ' + data)
})

child.on('close', code => {
	console.log('child process exited with code ' + code);
})
```

`.spawn(exec, args, options)`介绍：

- 第一个参数是执行文件路径，可以是执行文件的相对或绝对路径，也可以是根据PATH环境变量能找到的执行文件名
- 第二个参数中，数组中的每个成员都按顺序对应一个命令行参数
- 第三个参数可选，用于配置子进程的执行环境与行为。比如上栗其实可以通过options.stdio字段的不同配置，可以将子进程的输入输出重定向到任何数据流上，或者让子进程共享父进程的标准输入输出流，或者直接忽略子进程的输入输出。



#### （6）进程间如何通讯

父子进程都是 NodeJS 进程，可以通过IPC

```js
/* parent.js */
const child = child_process.spawn('node', ['child.js'], {
    // 通过ipc开启了一条ipc通道
	stdio: [0, 1, 2, 'ipc']
})
// 监听子进程对象的message事件接收来自子进程的消息
child.on('message', msg => {
	console.log(msg)
})
// 给子进程发送消息
child.send({ hello: 'hello' })

/* child.js */
// 接收来自父进程的消息
process.on('message', msg => {
	msg.hello = msg.hello.toUpperCase()
	process.send(msg)
})
```



#### （7）如何守护子进程

守护进程一般用于监控工作进程的运行状态，在工作进程不正常退出时重启工作进程，保障工作进程不间断运行。以下是一种实现方式。

```js
/* daemon.js */
function spawn(mainModule) {
    const worker = child_process.spawn('node', [ mainModule ])
    
    worker.on('exit', code => {
        if (code !== 0) {
            // 工作进程非正常退出时，守护进程立即重启工作进程。
            spawn(mainModule)
        } 
    })
}

spawn('worker.js')
```

